--------------------------------------------------------------------
SCOPO DEL GIOCO

Lo scopo del gioco e´ raccontare le societa' future. 

La sostenibilita´ e´ un concetto portante per immaginarci il nostro domani. Ma come la si esperimenta? Non e' facile insegnare le discipline trasversali che cercano di riunire gli arcipelaghi di questo mondo auspicato e a volte ancora lontano. Una narrativa positiva manca. O e'fatta da specialisti con I loro linguaggi ostici. E allora? Bisogna scendere e sporcarsi un po´ le mani per capire. Andare a giocare con gli artisti, gli sciamani, i makers, i nerd spostati, imparare cose fuori delle scuole, dagli uffici e dalle officine. Allontanarsi dalle dottrine economiche ancora insegnate come attuali, che sembrano muri grigi su cui la vita umana puo'solo schiantarsi a 150 km/h... Ricercare e costruirsi delle zone di buon senso in cui capirsi tra simili.

Lo scopo del gioco e´ imparare a simulare queste comunita´ felici e resistenti alle calamita'umane e naturali, a partire da poche variabili. E poi, una volta capite, espandere e costruire nuovi mondi immaginari. 
Il metodo e'quello del trasformatorio. Simulare per apprendere, tenere di conto la situazione da cui si parte, le persone con cui si sta´, costruire un attivita´ che le rappresenti cambiando le energie. Ripulendole e raffinandole. 

Lo scopo del gioco e' anche immaginare un mondo diverso, retto da un economia differente e piu´ solidale. Dove collaborare e aiutarsi convenga, dove il piccolo gioco, il locale, ha effetto sul grande gioco globale cambiandolo radicalmente. Per questo si trovano nel gioco degli strumenti tecnologici come le criptomonete, o la democrazia diretta o l´energia a basso costo. Non sono strumenti messi li per indicare la ¨salvezza e´ nella tecnica¨. 
La salvezza, se esiste, e´ nell´ ímmaginazione.

Ad ultimo nel gioco ogni giocatore mette alla prova le sue idee sulla sostenibilita´. Il suo sogno, forse di uscire dai vincoli del ¨Gran Gioco¨ quello che i ¨Grandi¨ fanno sulla sua testa, su tavoli enormi fuori dalla sua portata. 
Il Grand Jeu consente di simulare efficacemente le possibilita´ di vita al di fuori della follia etica della societa´ finanziaria e capitalista, o se si vuole di portarla al parossismo, alla estrema conseguenza, provando a simularne sogni e incubi. 
¨Pensa globale agisci locale¨, uno dei mantra che riassumono in se, a mio avviso, l´unica cifra etica della generazione X. Cercare con ogni strumento immaginabile di portare la societa´ in decomposizione ad una transizione anziche´ alla dissoluzione. 


COME SI VINCE
Spesso la prima domanda dei giocatori e´: ¨come si vince?¨. 
Cosa e´ la vittoria in un ecosistema? La sopravvivenza? Il propagare i geni vincenti nelle generazioni successive? Eradicare la poverta´? 
Molte dottrine economiche sono basate su di una definizione di Felicita´. A 19 anni mi scrissi una frase di Gregory Bateson su un quadernetto che ancora ho."L´intelligenza e´ la capacita´ dell´individuo di adattarsi al proprio ambiente, o meglio, di danzare con esso.¨.
La ripeto spesso.
Dalla definizione di vittoria si determinano le strategie di gioco iniziali, e lídea che del gioco si fanno i primi giocatori. 

===========================================================
Diamo alcuni esempi di ¨regole di vittoria¨ nella tabella 1.

1. Vince chi ha piu´ bianchi
2. Vince chi a detta degli altri giocatori e del master ha giocato meglio
3. Vince chi, una volta bilanciati bianchi e neri si avvicina di piu´ a zero. A parita´ il bianco e´ da preferire
4. Chi dovrebbe vincere secondo voi e perche´??
5. Eleggete a maggioranza semplice il vostro vincitore
6. Continuate a giocare

(il master tira un d6 e decide il tipo di vittoria)
==========================================================



I GIOCATORI: 
Il gioco e'per 4/6 giocatori.  Un ¨Maestro del gioco¨ e da 3 a 5 giocatori.

IL MAESTRO DEL GIOCO
Un giocatore piu'espero o estratto a caso assume il ruolo di Maestro del gioco.
Il Maestro gioca per il mondo, tiene i conti e fa rispettare le regole, e soprattutto presiede alla creazione di nuove regole e tiene annotazioni sul libro del gioco. In generale il maestro del gioco dovrebbe aver conoscenza della fisica di base, di economia politica e sufficente immaginazione da poter far giocare una partita verosimile. Scopo del gioco e´ comunque divertirsi, per cui anche la verisimiglianza puo´ essere sacrificata in funzione di una bella partita.

IL PIANO DI GIOCO
Il piano di gioco si scarica online o si disegna, e e´ stampabile con un taglio a laser su una board. Se volete potete customizzarlo durante le varie partite. Dopo un certo numero di giocate nessun gioco e´ comunque uguale all´altro nei dettagli, perche´ e´ comunque parte del disegno e previsto un certo numero di cambiamenti che portera´ i vari Maestri del gioco a cambiarlo, facendo divergere un tavolo e le sue regole dall´altro.

Il piano di gioco consiste in una griglia a forma di rombo di caselle triangolari, che chiameremo ¨la rete¨.

LA RETE
La rete e´ la porzione di mondo giocabile, rapresenta la micro economia di transizione, a seconda del tipo di gioco e delle decisioni dei giocatori sara' piu' o meno resiliente e piu´ o meno felici i suoi abitanti.
Rappresenta il ¨piccolo gioco¨ e le attivita'dei suoi abitanti in quanto persone, non gruppi enormi o astrazioni, ma esseri umani.
Le infrastrutture che la popoleranno nel tempo possono rimanerci attaccate disegnando o colorando i triangoli in modo indelebile. Se un giocatore per esempio vuole realizzare un tunnel o un canale, e ci riesce, il master puo'decidere che la struttura rimanga anche per future partite, e disegnarla sulla rete di gioco.
La rete rappresenta tre elementi: la rete dei servizi energetici di scambio elettrico e raccolta di rifiuti, la rete internet per lo scambio di informazione, la rete di movimento di oggetti (la posta). Sono tutti ¨dati¨, che possono essere modellizzati con uno scambio di danaro. 

Sul piano di gioco inoltre vengono incluse zone off-the grid, per cui varranno regole particolari.

I triangoli possono condividere il lato, e quindi essere adiacenti, o essere uniti per un vertice soltanto e quindi essere fisicamente lontani ma legati. E´ la caratteristica della rete: darci la possibilita'di aggiungere una dimensione spaziale in piu´: il connesso. Due localita´ possono essere lontane e quindi non scambiare direttamente energia o necessitare di trasporto per scambiare materiali ma connesse, quindi operare come un solo ente. E' parte dell´economia che vogliamo simulare aver messo a disposizione delle persone mezzi per incrementare le possibilita' dell´economia immateriale ma connessa di influire sul mondo e evocare a se risorse materiali. Il principale mezzo a disposizione per farlo nel gioco e´ il coin.

Triangoli a distanza sono in rete ma per essere ¨attivati¨ hanno bisogno della presenza del giocatore. 
 Su ogni triangolo il giocatore mettera 'i suoi segnaprocesso, affinche'a colpo dócchio siap possibile ricordarsi delle sue attivita.
 
Ogni maglia corrisponde circa ad un area di terreno (o risorsa di spazio in una citta´). La rete e'una porzione di mondo visibile e visitabile a scala umana. Nella metafora del tavolo da gioco la rete rappresenza le p´tit jeu, il gioco (o la vita) dei comuni mortali.

I triangoli che compongono la rete e ne sono l´unita'minima hanno farie funzioni.



IL LIBRO DEL GIOCO
Un libriccino da portarsi dietro su cui annotare le regole, nuove invenzioni, il comportamento del gruppo e gli esiti delle assemblee. Puo´ anche essere passato di maestro in maestro e rimanere attaccato al gioco, insieme ai pezzi che lo compongono per tenere memoria delle partite.

Il MODELLO DI MONDO
Il modello di mondo scelto in genere per iniziare e´ quello del ¨vado a vivere in camapgna, con un poco di terra che posso coltivare o su cui investire, e dove posso raccogliere energia con metodi alternativi.
Possono essere modellizzate nel grand jeu anche situazioni differenti: la smart city, l´economia pirata, il disastro ambientale in zona suburbana etcetera…

IL MOVIMENTO
Il movimento e'stato lasciato da modellizzare a delle ulteriori iterazioni del disegno del gioco.

IL DANARO
Nel mondo del tardo XX secolo, fino almeno alla meta'degli anni ´90, il denaro era una misura di desiderio. Il desiderio che definiva la possibilita´ di felicita´ nella societa´ dei consumi era descritto da targhette con il prezzo misurato in danaro. In seguito, nel periodo successivo alla crisi del 2001/2012 il danaro e´, alla percezione comune ma anche per la politica e la finanza, diventato unita´ di misura del debito. Dell´énorme foro nel pianeta che l´attivita´ umana sta´ modificando, come un enorme e irreversibile fresa in una miniera di carbone a cielo aperto, depauperandolo di risorse fino a distruggerne completamente gli equilibri che permettono la presenza di una biosfera.

Per Le grand jeu abbiamo introdotto due alternative currencies. La moneta bianca, legata alla produzione di energia verde, o di prodotti biologici o attivita'lavorative e sociali. La moneta nera, legata allo spreco, alla realizzazzione di prodotti ad alta entropia o a rifiuti. La moneta del negativo.


LE FILIERE

I DADI
Calcolo della probabilita´ e uso delle distribuzioni

IL SISTEMA DI GIOCO APERTO
Inventare, Imparare, Distruggere e Godere, Muoversi e fare politica (attraverso l´ssemblea) sono i moduli con cui il gioco rimane aperto, permettendo la riconfigurazione di ogni suo elemento.

MODELLIZZAZIONE DI NOVITA´
L´abilita´ del master consiste anche di riuscire a modellizzare in modo verosimile (o comunque che abbia lássenzo dei giocatori) le idee e le novita´ che emergono dagli stessi, disegnandole allínterno del gioco.

IL LATO ESTETICO
Godi impone la festa, la presenza di colori, pezzettini di materiale geometrico, sassolini, colle e carta, ispira lúso di tecniche di autocostruzione, stimolando le capacita'di rappresentare giocando le proprie invenzioni e volizioni.
E´ possibile premiare il giocatore che abbia impersonato meglio alcuni canoni estetici...

IL TURNO DI GIOCO
Il turno e´ lungo. Si puo´ occupare il tempo tra un giocatore e l´altro con piccoli tasks. Ricordare tutto cio'che accade per il master e´ un bell´esercizio di attenzione ma anche di organizzazzione. Ussare appunti al colo, segnalini, pezzetti di carte colorate o sistemi informatizzati e´ parte del suo lavoro…


=================================

APPENDICE INUTILE DI TIPO FILOSOFICO



5 principi  per la sostenibilita' da estrarsi da 5 dominii differenti:

nel pezzo seguente pesco a piene mani da  ¨five core principles: A new framework¨ Michael Ben-Ali, New York, 2005-2006, paper trovato online che ritengo ben scritto.

Material Domain
Constitutes the basis for regulating the flow of materials and energy that underlie existence.

Economic Domain
Provides a guiding framework for creating and managing wealth

Domain of Life
Provides the basis for appropriate behaviour in the biosphere

Social Domain
Provides the basis for social interactions

Spiritual domain
Identifies the necessary attitudinal orientation and provides the basis for a universal code of ethics

Il sette
Gli strati, sono un altro ordinatore logico. Sono sette, come i ¨mobili¨ della antica astrologia, come i colori dell´ arcobaleno etc…
Le cose che salgono o scendono nel loro ordine logico si ordinano secondo la legge del 7.

Il nove o enneagramma
